# 《好好学习》 day 5

这节介绍应用临界知识，更加玄学了。

应用比发现难很多，要说的话就是看 sky 玩 war3 和自己上手玩 war3 的区别。

应用临界知识的方法是之前提到的刻意练习的过程，至少从两方面应用

1. 在不同的场景中，重复应用同一个临界知识
2. 在不同的时间里，重复应用同一个临界知识

咋一看可能会觉得老哥你是来搞笑的吧，作为一个普通的上班组，生活两点一线，哪来那么多场景和时间用这用那。

仔细找找也还是有的，比如诈骗电话，偶尔总能接到一两个，那通常情况话会感到愤怒，然后挂断电话。

那其实也可以接听试试，听一听他的话术是怎么样的，利用了什么心里，用到了什么临界知识，为什么有些话术这么拙劣，却经久不衰。

顺便还能统计下最近流行哪种骗术，我体感诈骗话术都是一阵一阵的，某段时间流行一种，过段时间流行另一种，莫不是他们也在找对标抄。

而且还能借机划水摸鱼，这比拉带薪屎健康多了，蹲坑蹲久了容易那啥，记得提肛。

还有网页上那些诡异广告，菠菜，澳门啥的，也是良好的场景，点开看看，看一下落地页是怎么设计的，转化链路是怎么样的，怎么做到 roi 是正的，用到哪些知识。

但访问这些内容得能把持住，不然就真成他们客户了。

很早之前点过一个刷单的广告，差点没把持住，说的贼诱人，那场景比现在的「加我领资料」做的好多了。

防骗这点还是我爸妈做的好，他们只要一听到要交钱，一律当骗子处理。但是他们也因此觉得自己防骗意识很高，让我有点担心。

作为一个专业被骗的冤大头，我深知骗子的努力，至少比我努力，他们是真把行骗当事业。

这种想法有些时候也被人调侃是直男思维。之前在曹老师评论区看到一个段子，某程序员去相亲网站，几天后朋友问他有没有找到，他说没有，找到一个 bug。

解释问题的三个层次

> 问题的预见性认知 = 影响问题发展的结构（基础规律）+ 获得具体信息的数量与质量

问题的界定，有时候问出一个好问题已经解决了一半，

作者以得到 app 为例，展示三个层次

> 现象层面：逻辑思维有 900 万公众号导流，所以发展快

> 技术规律层面：逻辑思维有多年内容制作基础，内容质量高，所以发展快

> 底层规律层面：
> + 用户价值第一：知识就是力量被越来越多的人接受，同时信息极度泛滥，拉高知识的获取成本，付费获取优质知识有竞争力
> + 品牌效应：逻辑思维为得到背书，吸引种子用户
> + 规模效应：得到使用音频而非视频，降低制作难度，提高产能
> + 从众效应：用户达到一定规模
> + 边际成本低：无售后，无线下，用户增长成本基本为零
> + 综合效应：各因素叠加

现象层面最容易，也是大佬们常常吐槽的简单归因。风叔举了个[例子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509510&idx=2&sn=5a4aa80f83af3ee0e6e867af97a8d80c&chksm=fb1aca7acc6d436c2307a88d6ce2a3d286082a6534a2265f0b0e18a9f6019263e676e7ef784e)，有经济学家说廉租房不能有厕所，然后被喷成翔。

这个信息我搜了下，没找到评论区特别刺激的帖子，有一个还炸号了，知乎有一篇 2014 年的回答，赞同还蛮多的，时间原因，没继续找了。

深层次理解问题确实头疼，现在看互联网信息就感觉自己是墙头草，看这个觉得有道理，看那个觉得也有道理。

总结一下，应用很难，把手弄脏，努力去做。

这节理解的很有限，感兴趣的可以看原书。

封面图：Twitter 心臓弱眞君 @xinzoruo