# 《概率统计》 day 25

今天是读《概率统计》的逻辑第 25 天，学习各种各样的分布（下下）。

**多项式分布**

二项式分布加强版

$$
f(x_1, ...x_k|n, p_1, ..., p_k) = \binom{n}{x_1, ..., x_k}p_1^{x_1}...p_k^{x_k}
$$

相当于抽卡游戏给马粪还做了分类，分紫色马粪、蓝色马粪等等。

它的期望和方差和二项式没啥区别，多了协方差

$$
Cov(X_i, X_j) = -np_ip_j
$$

负的，也正常，蛋糕一共就 n 块，有人多吃，就得有人少吃。

顺便一提上面这个概率函数还是多项式 $(p_1 + ... + p_k)^n$ 展开的其中一项。

**二维正态分布**

正态分布威力加强版，巨复杂的概率密度函数

$$
\begin{aligned}
f(x_1, x_2) &= \frac{1}{2\pi\sqrt{1-\rho^2}\sigma_1 \sigma_2}\\
&exp(-\frac{1}{2(1-\rho^2)}[(\frac{x_1-\mu_1}{\sigma_1})^2-2\rho(\frac{x_1-\mu_1}{\sigma_1})(\frac{x_2-\mu_2}{\sigma_2}) + (\frac{x_2-\mu_2}{\sigma_2})^2])
\end{aligned}
$$

好在一般也用不上，上面这个式子用来判断 $X_1, X_2$ 是不是二维正态分布，一般人应该不干这个吧。

二维正态分布的一些特性

随机变量 $X_1, X_2$ 可以写成两个独立标准正态分布 $Z_1, Z_2$ 的线性组合

$$
\begin{aligned}
X_1 &= \sigma_1Z_1 + \mu_1 \\
X_2 &= \sigma_2(\rho Z_1 + \sqrt{1 - \rho^2}Z_2) + \mu_2
\end{aligned}
$$

好像没啥用。

条件分布 $Y = X_2|X_1$ 是正态分布，且

$$
\begin{aligned}
\mu &= \mu_2 + \rho\sigma_2(\frac{x_1-\mu_1}{\sigma_1}) \\
\sigma^2 &= (1-\rho^2)\sigma_2^2
\end{aligned}
$$

这个挺有用，假设身高和体重是二维正态分布，那么知道身高预测体重会比直接预测体重更准确，相当于消除部分不确定性。

$X_1, X_2$ 的线性组合 $Y=a_1X_1 + a_2X_2 + b$ 是正态分布，且

$$
\begin{aligned}
\mu &= a_1\mu_1 + a_2\mu_2 + b \\
\sigma^2 &= a_1^2\sigma_1^2+a_2^2\sigma_2^2 + 2a_1a_2\rho\sigma_1\sigma_2
\end{aligned}
$$

比独立时多了一截协方差。

这个也挺有用的，能够运算了。 比如求 $P(X_1 \gt X_2)$ 实际就是求 $P(Y \gt 0)$，$Y = X_1 - X_2$，只要知道 $\mu, \sigma$ 剩下就是按几下计算机的事。

这画风是要从随机变量往随机向量转，所幸没有了。要是再来个三维的，真要遭不住。

感谢阅读，请多指教。

封面图：Twitter 心臓弱眞君 @xinzoruo