# 日常任务实践心得

今年年初为了更好的管理时间，缓解拖延症，给自己设计了一套日常任务。

这个想法受《原神》启发，理由是游戏里的日常基本一天不落，这对于一个拖延症患者来说，很有吸引力的。

任务设计之初，想法很多，不仅设计了日常，还设计了周长，半月常，月常，季常，年常。

问了更好的跟踪任务完成情况，斥资巨款买了两副扑克牌和一支固体胶。然后再白纸上写上任务名，再粘到扑克牌上。

完成任务后就把扑克牌翻面，然后等第二天把完成情况记录到 excel。感谢在线 excel 工具，让数据同步非常简单。

每种不足的是现在的扑克牌贼光滑，粘上去的白纸特别容易掉下来，以及扑克牌太轻了，风大一点就吹走了。

任务在设计之初还曾经想过完成奖励，毕竟一个习惯养成需要三个要素：触发实际，例行动作，奖励。奖励对维系习惯养成很重要。

但是奖励不好给，曾经想过用游戏时间、预算作为奖励。

游戏时间作为奖励首先要限制游戏时间，然而根本管不住手啊。

预算作为奖励确定不好额度，将来应该还是会选择这个奖励。

最后还是选择了无奖励的模式，相对的难度会更大。

但在执行的第一个月就发现，什么花里胡哨的东西，只有日常最实在，也最容易跟踪。

现有的日常任务是 5 个

1. 喝水 * 5
2. 10 个波比跳
3. 看一篇文章
4. 看一页书
5. 写一句话

#4 号任务是从读一本书演变过来的，它本来是个年常，5本/年，不过今年不是是哪根筋搭错了，早早就完成了这个年常，又因为年常不容易跟踪，所以调整为日常。

#5 号任务本来是一个半月常，这个任务故事最多。

最初是发现自己的动笔能力太弱了，纵然半夜睡觉的时候思绪乱飞，导致失眠。一旦铺开纸张，开始写作，所有思绪不翼而飞，留下空空如也的大脑。

对着屏幕，沉默良久，算了算了，还是写搬砖去吧。

#3 号任务咋一看和 #4 差不多，其实 #3 更加专注零碎信息，且倾向英文文章，多培养培养亲和度，方便以后看没翻译的文档。#4 号则更加倾向于系统化的信息，毕竟叫书嘛。

为了改善这个情况，今天甚至破釜沉舟立下 flag 写一篇打一次深渊，因为深渊半个月更新一次，所以这时一个半月常。

但我显然小看了游戏的魅力，高看了自己的定力。

立下 flag 的时间是 2.15，flag 触发的时间是 4 月上半月，虽然下半月又补上了。

然后我又生一计，和群友打赌一起周更，谁先断更谁发红包。这个效果不错，终于在 5.13 号的时候我发现他断了。开心的去群里索要，然后他先发了三个问号，然后发了一杯茶叶茶，然后就没有下文了，太过分了，幼小的心灵收到了成吨的伤害。

我现在在这里放个破碗，就等他看见丢两个圆圆的东西下来。

在之后为了方便跟踪改成了日常。

这两个任务的调整参考了《搞定1》里面的两分钟原则，目的是大幅减少决策成本。顺手解决的事总是会倾向去做，而一旦开始做某件事，那其实也不是看一页，写一句就结束了。


统计了五个日常任务的完成率，前三个是从头开始的，以六个月数据算，后三个中途变更多，以三个月数据算。

|任务|完成率|
|--|--|
|喝水       |72.15%|
|波比跳     |10.50%|
|看一篇文章 |30.39%|
|看一页书   |46.15%|
|写一句话   |28.57%|

喝水任务完成的最好，统计了没完成的日期，主要以周六和周末为主（周六 13 次，周日 20 次），这是因为在家没带任务卡。另外在家时触发时机比较少，在公司写完一段代码都有概率触发喝水动作。

我的杯子目测能盛放 300~400ml，这样五杯的量大约是 1800ml，以我的体重差不多是这个量了。

需要改善的是从一次牛饮调整成多次少量饮用。

波比跳任务是完成的最差的，定这个任务是为了能有一定的运动量，年纪虽然不大，但已经明显感觉到精力衰退了。

这个任务完成差，复盘了下可能是放不开，因为需要去连廊处，如果有人在总觉得有点丢人，久而久之就荒废了，这个任务最需要调整，可惜现在还没想好。

这次统计更多的是为了获取数据，然后执行新的可行的目标，经过深思熟虑，决定新目标普遍加 10% 完成率。

|任务|完成率|新目标|
|--|--|--|
|喝水       |72.15%|80%|
|波比跳     |10.50%|20%|
|看一篇文章 |30.39%|50%|
|看一页书   |46.15%|50%|
|写一句话   |28.57%|40%|


因为有目标了，就不能像原来一样做到哪里算哪里了，需要更好的跟踪。思考了下，在 excel 里额外计算 X 月滚动完成率，方便自己及时察觉完成情况，少补多不退。就是不知道 excel 支不支持，不行就上代码。

