# 《孤筏重洋》读后感

周末把《孤筏重洋》刷完了，讲述了六个猛男搭着木筏穿越半个太平洋的故事。

这本书是挪威人写的，想看原版估计是没戏了。

看完之后着实也想出去浪一把，但理性告诉我，像我这样的人出去浪，最多活不过一章。

故事的开头是作者的研究成果不被业界大佬认可，他认为波利尼西亚人可能是印加人飘过去的，但大佬不这么认为。

然后作者就决定既然你们不认可，那我就用原始技术飘一个给你们看看，维京血统恐怖如斯。

事实证明就算用木筏飘也是个浩大的工程量，要募集资金、找船员、找木头。

康提基号的船员

赫门：原冷冻机器工程师，对冒险中的鱼类产生了浓厚的兴趣，成为秘鲁渔业的先锋之一，最后在的的喀喀湖意外逝世

班特（厨师）：回到秘鲁，追到法国大使馆遇到的秘书，定居波利尼西亚。兜兜转转，最后在一座美丽的平房里，过着梦想中的生活。家里书能叠到天花板，是全世界最大的波利尼西亚主题死人藏书馆。人生赢家？

艾瑞克（领航员）：终其一生都带着铅笔和吉他流浪，仿佛想延续在木筏上的快乐时光。改造一搜双诡帆船，在地中海航行，到处都有他的艺术家朋友。

托尔斯坦：显示在阿尔卑斯山附近演讲还债，厌倦后接受极具挑战的正负值为，到荒无人烟的北极圈上方的挪威熊岛，担任孤寂的无线电通讯员。他永远热爱冒险，最后，他的生命终结在格陵兰，冻死在雪穴里。他让我想起了明日方舟里的小企鹅。

诺特：晕船，眷恋康提基号，给它搭了临时屋顶遮风挡雨，随着参观的人越来越多，诺特变开始收取一点费用，然后就变成了现在的康提基博物馆。

海尔达尔：出书、发纪录片还债，然后和业界大佬 battle，然后又去探险、考古。组织科隆群岛探险，复活节岛探险，拉号探险（沉了），拉二号探险，底格里斯号探险。不是在探险就是在去探险的路上。





事实上光找造木筏用的轻木就差点让他的计划夭折。

他们准备轻木的时间刚好赶上雨季，在雨季进入雨林基本约等于死路一条，不仅是山路险峻，还有猎头族出没，他们会把人头做成重口味装饰。

几经波折，他们通过军方终于找到了一个愿意带他们进雨林的人。于是他们就驾着吉普车去了，中途有条河过不去，他们就用木筏把吉普车给运过去了？？？

波利尼西亚的传统在砍伐轻木之前要先为它命名，于是库、卡恩、卡马、以洛、毛里、拉、蓝基、怕怕、塔兰加、库拉、库卡拉、希提一共 11 棵，不过只有 9 棵轻木陪着主角完成了这次探险。

然后轻木用一种古老的方式运输，就是让轻木顺着河往下飘。

靠着层层关系，他们得以在一个卡瑶港造木筏，这是一个海军港，在这里可以不被围观

造船期间很多外国海军专家和外交人员来参观，基本都不看好这次探险，和送死没有区别，私下都劝主角放弃这趟航行，按他们的说法，这个木筏在海上活不过两周，要么沉了，要么散架。有位老哥见劝不动，塞了一本《圣经》当礼物。

看来不管是哪个时代哪里的专家都差不多，他们也许多数时候正确，但总有错误的时候。

出海那天也很搞，他们的木筏会先由拖船拖出去，毕竟一个木筏在有航线的海域飘着可太危险了。本来赫门一个人守着木筏，见到主角来了说，你先守着，我要上岸喝一杯。赫门刚走，拖船就来了，然后就尼玛把木筏拖走了。。。主角猛喊等一下，但是语言不通，听不懂。。。等另外五个船员到码头时直接傻眼了，木筏没了。。。我还没上船啊。

几人刚一出海就见识到了大自然的力量，巨大的海浪无穷无尽，木筏的前进方向完全不受控制

刚出海的几天几夜里，所有人都从旱鸭子变成了水手，放手干才是进步最快的方式。

然后这段是旅程中最困难的部分。

我本来以为在海上食物是匮乏的，但恰恰不是，会有很多鱼来拜访木筏，飞鱼还会发动咸鱼突刺飞上木筏，以至于主角等人起床后的第一件事就是去甲板捡鱼，然后煎着吃。

还有海豚和领航鱼，会跟着木筏，似乎这些鱼习性就是这样的，这些鱼自然也是主角们的备用口粮。写作船底宠物，读作应急食品。


本来以为鲨鱼出现是很危险的事情，实际上鲨鱼在木筏边游来游去是家常便饭，主角一行人还玩起了徒手抓鲨鱼的游戏，更过分的是用鲨鱼当刀子使，有些鱼皮很有韧性，刀子都能难破开，然后他们就拿着鱼尾勾引鲨鱼，只要有血腥味，鲨鱼很容易被勾引，然后一口就能把脑袋咬掉。

海豚很难用刀切成两半，鲨鱼轻松的解决了这个问题，只要拿着海豚朝鲨鱼摇晃，鲨鱼就会立刻游上来，双颚一合，感觉不到任何拉扯，就剩半截海豚尾了。

除了各种鱼，还有浮游生物可以吃，不过需要一张特殊的网，尝起来有时像虾酱，有时像鱼子酱，有时像牡蛎

最危险的一次，海上出现暴风，赫门为了抓滚出去的睡袋，一脚踩空，掉海里了。赫门拼命想游会木筏，但实际被海浪越推远远，索尔和班特把橡皮艇丢下谁，诺特和艾瑞克丢出救生带，但是风太大，救生带被吹回来了，关键时刻，诺特直接抓着救生带跳下水，朝赫门游过去，索性最后的结局是好的。

那次之后他们用长绳索讲救生带挂载木筏后面，充当落水者自救的工具。