# 《洞穴奇案》读书笔记

这本书给我最大的感觉是同样的事实，可以有不一样的解读。

<!-- 《洞穴奇案》这本书虽然我看不太懂，但是感觉特别适合现在看。

现在的互联网网友能够对着一个不知真相的事件争得你死我活，而且还是非此即彼那种二极管式的争论。但是书里就一件确定的事实，14 位经验丰富的大法官各自发表观点，可以说每个观点之间没有对错，有的只是各自基于各自的坚持的推导出的观点。 -->

《洞穴奇案》分前后两部分，前一部分 5 个观点富勒写的，后一部分 9 个观点萨伯写的。



洞穴奇案虚构一个发生再纽卡斯国的案件，五名探险者去探索一个危险的洞窟，中途发生了山崩，他们被困在洞穴中，最终他们通过吃掉一个同伴成功活了下来，被救后五人被起诉谋杀。

<!-- 他们吃完了所有干粮，为了能活下去，5 人中威特莫尔建议通过抽签的形式献祭一个人，靠他的血肉等到救援，大家同意了。但是等到了抽签的时候他又撤回了同意，但是抽签还是继续进行，威特莫尔刚好是那个被吃的倒霉蛋。

幸运的是卡斯国组织救援，并且联系上他们。这时候已经过去二十多天，他们的干粮已经吃完了，而救援工作至少要十天，他们必死。 -->

案件有几个关键信息

+ 五人知道这次探险危险，在协会留了探险洞窟的地址
+ 五人靠食物撑了二十多天，通过无线电与救援队取得联系
+ 救援专家评估过，不吃人必定饿死，吃 1 人可以撑到救援成功
+ 救援过程中，发生了一次山崩，夺走了 10 名救援人员的生命
+ 威特莫尔提议丢骰子抽签，5 人都同意，但抽签开始前，威特莫尔撤回了同意
+ 五人反复讨论保证抽签的公平性，最终同意这种方法
+ 轮到威特莫尔，他撤回同意，并要求再等一个星期
+ 一名被告替威特莫尔投掷，威特莫尔被吃了

我不是法学生，甚至其实我是个法盲，所以下面的笔记可能有问题，建议有时间的还是读一下原书。
<!-- 我作为一个法盲， -->

他们的观点有没有道理我不知道，但是他们通过各种视角看待这个案件。

观点 1：尊重法律条文

法律条文明确规定「任何故意剥夺他人生命的人必须被判处死刑」因此有罪判决。但是应该获得行政赦免。

观点 2：探究立法精神

一个人可以违反法律的表面规定而不违反法律本身。

两个理由

1. 本案不适用纽卡斯国法律，案发时「人类可能共存」的基础不存在，因此他们处于自然法状态。被告建立了新的契约，即通过丢骰子献祭一个人
2. 假设第一个理由错误，本案依然可以由自我防卫杀人免责

观点 3：法律与道德的两难

如果饥饿不能成为盗窃食物的正当化事由，怎么能成为杀人并以之为食的正当化理由呢？他倾向有罪判决，但是将被处死的四人是以是个英雄的姓名为代价换来的，控告谋杀罪是一种遗憾，因此弃权。

反驳 2 号理由一，难以界定这些人什么时候处于自然状态，什么时候处于「文明社会状态」。

如果这些人不受法律约束，那么是什么时候处于「自然状态」什么时候又处于「文明社会状态」。

饥饿不是杀人的理由，不能算作正当防卫（有先例，因饥饿盗窃有罪判定）。


观点 4：维持法制传统

不该纠结立法目的。立法可能有许多目的，纠结立法目的可能会掺入过多的个人观点。法官应忠实的履行自己的义务。

本案不属于自我防卫的例外，因为自我防卫适用于当事人抵抗威胁自己生命的攻击的情形，但威特莫尔显然没有威胁被告的生命。

观点 5：以常识来判断

法律为人服务才有意义。报纸集团就此问题做了一个民意调查，大约九成的人认为应该宽恕被告或者给予象征性惩罚后释放。

到这里第一部分就结束了，两有罪两无罪一弃权。

观点 6：撇开己见

对立法机关而言，法律和道德不可分割；对司法机关而言，法律和道德相互独立。

公众仅仅考虑道德而要求宽恕被告。

法律无关同情，依照法律被告有罪。

紧急避难抗辩不成立。

1. 滥用紧急避难将破坏法治
2. 饥饿不能构成紧急避难，冉阿让案
3. 减轻饥饿并非只有杀人一种选择，比如等第一个人饿死后再吃它他，或者吃手指、脚趾等。或者再等几天。
4. 制造危害着不能受惠于紧急避难，他们明确知道山洞探险你是危险的，他们是自愿将自己暴露在风险中，不能以自愿面对的危险为由杀掉别人
5. 被告应对危机不足，没有带够足够的粮食
6. 选择被害人有欠公平，因为被害人撤回了抽筛子的同意

法律不能依个人好恶去解释

守护法律是法官的职责

观点 7：判案的酌情权

紧急避难抗辩的内在法律原则是，由于紧急避难而实施犯罪的人没有犯罪意图，所以不应该受到惩罚。

他们有意的选择了掷骰子的方法，也有意图的杀害被选出来的人，但他们并非有意的选择了威特摩尔。

紧急避难抗辩成立，这一段一一反驳了观点 6 的紧急避难。

1. 本案紧急避难的确信合理，他们被困二十天之久，从负责营救的工程师那里知道至少还需要十天，从医生那里知道没有事物活下来只有「极小的可能性」，吃掉一人则至少可以活十天，征求杀掉一人的法律和道德意见时，得到的只有沉默。
2. 本案中饥饿可作为一种经济避难
3. 当时情形下杀人是生存的唯一选择，他们至少要生存十天之久，吃小部件基本不可能活下来，而且更要忍受折磨。
4. 胜出危境不是被困者之过错，他们知道这是危险的活动，带了无线电，告诉协会的人什么时候出来。举了个反例，为了从起火的屋子逃出来，打破了玻璃，如果本案不能是紧急抗辩，那他也不能紧急抗辩，因为明明知道木质建筑物有起火的风险，还住在里面。
5. 食物匮乏并非疏忽大意造成，带了至少二十天的食物。
6. 受害人的同意无关紧要

惩罚被告有悖法律的目的，惩罚他不会阻止将来也不幸陷入相同困境的人不去做相同的事。

观点 8：一命换多命

我们珍视生命，而且总倾向于更多的人而不是更少的人在悲剧性事故中存活下来。

法律允许预防性杀人，自我防卫杀人不是谋杀，有正当性。

一命换多命是一项划算的「交易」，倾向于更多的人在悲剧性事故中活下来。

选择杀人好过等待自然死亡。之前有观点提出等待第一个人自然死亡，这是不公平的，这种方式等于把目标锁定在最虚弱、多病、受伤最终的人身上。

平等地承担死亡是公平的。公平的抽签使得把牺牲者的同意是不必要的，如果威特莫尔撤回同意退出抽签，那么剩下的人被选中的概率从 1/6 增加到 1/5 进而又有人退出，直到抽签计划被废弃。

这个观点熟啊，切嗣爸爸是它坚定的拥护者。一炮把自己师傅轰下来，最后唯一救下的就只剩土狼了。

观点 9：动机与选择

被困的探险者面临着死亡的威胁：要么饿死，要么被处死。

妇女强奸案的警示，当强奸犯威胁妇女“顺从还是死亡”，妇女就算顺从了，也不代表同意。这表面人们可以有意识的做某种行为，同时又违背自己的意愿。被告杀人是唯一的求生选择，被告有意地选择杀了人，但是那并不意味着被告的动机是杀人。

没有惩罚的目的毫无意义。



观点 10：生命的绝对价值


在法律看来，没一个生命都是极其崇高和无限珍贵的。这让每个生命具有平等的价值。没有哪一个生命能够优先于其他生命。任何牺牲都必须是自愿的，否则就是侵犯了法律锁确认的生命平生和神圣尊严。

忍受不正义好过实施不正义。被告是被诱惑违反法律的，他们太脆弱以至于无法抵抗这种诱惑。他们发现选择不服从法律比选择服从法律更有利。

批判了观点 7 说选择被害者是公平的，，受害人的统一不能成为谋杀的抗辩理由，举了个例子，一个患有肾脏疾病的将死之人为了活命，能不能通过抽签的方式决定取走一个健康人的肾脏移植，而不需要得到他的同意。

杀人永远不是「划算」的交易。如何衡量划算，为了五个杀四个？为了一百万杀九十九万？所有的生命都有无限的价值。

承认生命神圣原则，有罪，但免于死刑。

看到这个观点的时候，第一个想到的是罗翔老师。找了下 B 站视频，还真有 【地址】

观点 11：契约和认可

我们最受法律建立在我们遵守它的承诺上面，尽管这种承诺可能是默示的。

1. 被害人撤回同意的行为不容忽视
2. 被告须为自己的行为负责，他们为了娱乐自愿走进一个布满危险的自然环境中。
3. 被害人自我防卫的权利。如果探险者们处于紧急避难杀了威特莫尔，那威特莫尔保护自己就是错的，但显然不是这样。vs 了好几个法官

无罪判决可能会导致悲剧重复发生。强烈的求生欲会克服杀人的不情愿。

观点 12：设身处地

假如法官发现自己在惩罚一个不比自己坏的人，它应该辞职。假如我在山洞里，我会不会杀人，会。本次判案有必要抛弃客观性的面具，依靠无任何矫饰的自我意见来断案。

观点 13： 判决的道德启示

如果刑法的首要社会功能就是保护公民们面授犯罪所带来的特定种类的伤害，那对心理性免责事由的继续承认会加剧问题，而不会有助于问题之解决。

严格惩罚犯罪是预防犯罪最有效的手段，惩罚犯罪是度理性犯罪的威慑。

废除免责事由有助于减少犯罪

被害人再等一周的请求被漠视

本案是一种「囚徒困境」


观点 14：利益冲突？

案件疑难意味着法律帮不上忙，欠缺法律规定意味着自由裁量权无可避免，自由裁量权意味着超乎法律之外的道德标准必须纳入案件解决的过程中。

法律允许负责地适用自由裁量

最后法官以无线电电池利益相关回避本案。我感觉是随便找了个理由。




其实书里的大多数观点我是没怎么看懂的，但有一点我看懂了。即便是非常确定的事实，一群专业的法官也可以得出完全相反的结论。这群法官甚至没有屁股的问题，比如受贿啥的。

现实中，我们拿到的是残缺的事实，拥有的是残缺的知识，却想要得出一个自己坚信的观点，好难。

如何检索、读懂、分解互联网的信息已经是一项艰难的任务。

我们常常为了正当化自己的观点，冠以合理这个词。但是合理这个词本身就是模糊的，没有明确的界线。

我觉得角度比较清奇的是观点 2 的自然法，观点 8 的等待第一个人自然死亡是不公平的，我不知道这些观点是否是真理，但是从这个视角去看，的确能看到不一样的风景。


逻辑自洽是很难做到的一件事，不自洽的逻辑看上去有点像双标，但实际遇到的很多人，包括我自己都是逻辑不自洽的。比如当我用使用一款软件，我会喷它怎么这么难用，产品经理干什么吃的。当收到用户反馈自己开发的产品问题时会觉得用户怎么那么蠢，这都不会用。

