# 《非暴力沟通》读书笔记

元旦的时候把这本书肝完了，之所以会选择肝这本书是因为在工作生活中，沟通扮演了至关重要的角色，用得好事半功倍，用得不好那就是傲娇毁一生。再一个之前和同事吃饭吹牛的时候，总有人说我是杠精。后来反思了一下，一个可能是我确实杠，另一个可能是当时杠精这个词比较流行，后面杠精不怎么流行后他们又不怎么说了。再后面吃饭也少了，这又是一个悲伤的故事。

这本书对于我这样的小白特别适用，内容非常的具体，可以直接抄作业，而且可以速通。它的每一章都有一个小结，如果时间不够或者静不下心来，可以只读小结部分，接着再翻一翻感兴趣的章节，大概一个小时左右就可以读完了。另外这本书的中文版用词比较高大上，我水平有限欣赏不来，就翻了翻原文，两版各有千秋，原版会更加直白一点。

在看书之前有几个术语要区分下，因为翻译过来后意思都差不多。

Compassion：出现在第一章，中文版翻译成「爱」。大意是一种情感，激励人们帮助他人和自己减少痛苦。

Empathy：出现在第七章，中文版可能翻译成「倾听」不确定，有道词典翻译是同理心。大意是能够感受另一个人的感受。可以是正面的感受，比如听到朋友说收到了一大笔年终奖，能够感受到朋友的快乐，而不是我好酸啊！！

Sympathy：出现在第七章，容易和上面这个词混淆，中文版略过了，有道词典翻译是同情。大意是能够理解另一个人的感受。比如朋友抽卡沉船了，你能理解朋友为什么那么痛苦，但不一定体验他的痛苦，当然自己抽卡也沉船了那就体验上了，同理心也出来了。我对情感的感知能力有限，在文末放上这些术语的维基词条和一篇参考文章。

使用非暴力沟通有个前提，双方对生活都有爱，为了共赢或者说让生活更丰富而沟通。如果在野外遇到吊睛白额虎，那么就不要使用非暴力沟通了。这时候要双眼怒视对方，张开双臂让自己显得更加高大，这样被吃的时候能够更有尊严一点 /手动狗头。

回归正题，这本书分成两块，前七章重点在讲非暴力沟通的理论，如何进行非暴力沟通。后六章是它的应用。作者指出我们生活中应该充满爱，但是实际生活中有很多行为阻止了爱。道德批判、进行比较、回避责任、强人所难等，作者把这些沟通方式称为异化的沟通方式 (live-alienating communication)。

道德批判只要上网就能看到，各大评论区或多或少都有，站在道德的制高点上对他人指指点点，特别离谱的还有一个「圣母婊」的雅号。隔壁家小孩系列就是典型的比较，回避责任约等于找借口，找替罪羊。强人所难，原文是 demand 大意是强烈需求、坚决的需要，在有上下辈、上下级关系的沟通里也蛮常见的。这些行为让我们本能的进入对抗姿态，一旦进入对抗姿态就有可能发展成对人不对事，从而达不到沟通的真正目的。

正因为现实世界有这些行为，如何正确的识别、处理是作者写这本书的目的，作者把非暴力沟通分成四个要素。

 + 观察 (observations)
 + 感受 (feelings)
 + 需要 (needs)
 + 请求 (requests)

观察的核心在于不带评论，区分事实和观点。举个例子：XXX 很懒。这不是观察而是评论，观察的表达方式是：我在 XXX 的房间里看到床上有 3 件 7 天前换下来的衣服，书桌上有可以用来画画的灰尘，床底下有 2 个乐事鼠标的空管和 1 个乐事薯片袋。

之所以不带评论是因为对于听的一方评论可能被解读为批评。对于「XXX 很懒」这样的对话，听的人觉得：哦吼，既然你都知道了，那我也不装了，摆烂摆起来。这样对话的目的就很难达成，有些时候这个对话在这里就中断了还是好事，万一再把成年旧账翻出来战上几个回合，那画面不忍直视。

观察过后要表达自己的感受，识别自己的感受并准确的表达出来，在表达感受时需要注意区分感受和想法，原因同上。「我感觉怎么解释他都不会懂」这样的描述是想法而不是感受。与表达想法相比，表达感受更能建立与他人的连接，拉近人与人的距离。

这是一门技术活，我反正是不行，有时候要用表情包才能表达感受和心情，然而正常的对话根本没法用，又一次感受到双语在及格线边缘做简谐运动的悲哀。日常扯白淡一句「卧槽」走天下，一旦到了正式场景就非常蛋疼了。对于这种病情，作者建议从积累感受词汇开始，例如正面感受词汇：兴奋、喜悦、甜蜜等，负面感受词汇：害怕、担心、焦虑等，然后在实际场景中套用。

第三个要素需要是个可选项，在产生负面感受时使用。需要让我们思考感受的根源是什么，他人的行为可能刺激感受，但不是原因。艾比克提图说：困扰人们的并非事物，而是他们对事物的看法。负面感受源自未被满足的需要，通过建立需要和感受的连接，找到造成感受的根源，这是对自己感受负责，也是对他人行为负责。

第四个要素是请求，如果能找到了内心未被满足的需要，下一步是准确的表达出来，对此作者有几个建议

+ 请求他人要做什么而不是不要做什么
+ 有意识的提出请求
+ 请求反馈，确定倾听者完全理解提出的请求，减少沟通中的信息损耗
+ 提出请求而不是命令，如果提出的是命令那就是抢人所难了
+ 提出请求时明确目的，请求是实现目的的一个手段，也许倾听者有其他方式更方便的实现这个目的。

站在倾诉者视角的非暴力沟通流程结束，核心是在爱的前提下，观察事实，表达感受，关联需要，提出请求。使用清晰具体的语言，不过我们的文化可能更加主张含蓄。

第七章站在倾听者的角度使用非暴力沟通，使用同理心代入倾诉者，倾听他的感受和需要，但不是同情他。在人们处于痛苦时，「别难过」这样的安慰起的作用有限，更离谱的表达是「这有什么难过的，我们都是这么过来的」，听到这样的描述头上直接冒出三个问号，知道的以为你是在安慰，不知道的还以为你是来找茬的。

除了要保持同理心倾听，作者还列举一些具体可行的方式帮助倾听

+ 不要急着做什么，站着那里，观察发生了什么事
+ 体会他人的感受和需要
+ 给他人反馈
+ 询问前，先表达自己的感受和需要
+ 持续保持关注
+ 如果无法承受因同理心带来的痛苦，说出来，暂时回避

后六章是非暴力沟通的应用，使用它重拾生活的热情，解决冲突等。书中还指出通过伤害他人的方式表达愤怒是肤浅的，充分表达愤怒的方式应该是通过找到愤怒的内在原因，也就是找到尚未满足的需要，然后准确的表达自己的感受和需要。

通篇读完后发现非暴力沟通的理论是简单的，但要真正在实际生活中灵活应用还是挺难的，知易行难，修行在路上。

不过反过来想，既然知道了非暴力沟通那么理论上也知道怎么暴力沟通，当想找茬、恶心人的时候可以拿出来用用。

书名的非暴力我还有一个误解，这个非暴力和甘地提倡的「非暴力不合作」是一个意思，第一次听说甘地的这个运动，以为他的观点是：如果你不使用暴力我就不和你合作，我当时就像咋还有人有这么奇怪的要求，方唐镜 2 号嘛（历史盲的悲哀 /捂脸哭）。后来问了下度老师才知道他所说的运动是通过非暴力的方式不合作，比如罢工、静坐、绝食等。唔唔唔……，这个层面的沟通我站枪杆子里出政权。尊严只在剑锋之上真理，只在大炮射程之内，艾工牛逼。

参考文章

+ https://en.wikipedia.org/wiki/Compassion
+ https://en.wikipedia.org/wiki/Empathy
+ https://en.wikipedia.org/wiki/Sympathy
+ https://compassionit.com/2017/08/27/empathy-sympathy-and-compassion-whats-the-difference

题图：Photo by Pixabay from Pexels