# 《概率统计》 day 22

今天是读《概率统计》的逻辑第 22 天，学习各种各样的分布（上）。

这几种分布多少和抽卡有点关系，更一般化的抽象。

如果抽卡出优菈记 1

单抽，伯努利分布

最简单的分布，出货记 1，没出记 0 用公式表示为

$$
f(x|p) =
\begin{cases}
p^x(1-p)^{1-x} & x = 0, 1 \\
0              & \text{otherwise.}
\end{cases}
$$

单抽出奇迹是游戏最美妙的瞬间之一。

<!-- X 代表抽卡结果，单抽出马粪记为 0，单抽出金记为 1 -->

十连抽，二项式分布

X 代表出金的数量，绝大多数情况是零，用公式表示为

$$
f(x|n, p) =
\begin{cases}
\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x} & x = 1, 2, ...,n \\
0                          & \text{otherwise.}
\end{cases}
$$

参数 n 代表总次数，十连抽 n = 10 它叠加 n 个伯努利分布。

十连双黄，体验大落大起。

k 个独立的二项式分布，只要 p 相同也能叠，叠成 $(n_1 + n_2 + ... + n_k, p)$

这是因为二项式分布的矩母函数是 $\phi(t) = (pe^t + 1 - p)^n$

$$
\phi(t) = \prod_{i=1}^{k}\phi_i(t) = \prod_{i=1}^{k}(pe^t + 1 - p)^{n_i} = (pe^t + 1 - p)^{n_1 + n_2 + ... + n_k}
$$

这是 $(n_1 + n_2 + ... + n_k, p)$ 的矩母函数

原本以为矩母函数只负责产矩，没想到还能用来证明，而且这个套路后面还用了好几次。

这节还有个例子很应景，混管测试。全民核酸刚开始那会儿，第一次听说十合一混管测试，那时候觉得：哇，好聪明，居然能想出这样的法子，回过头来看都是以前的人玩剩下的。

等后面放开了，混管就没用了，基本都是疑似阳



负二项分布

和上面那个反过来，上面那个是 n 抽抽几个五星，这个是要抽几个五星需要多少抽。


$$
f(x|r, p) =
\begin{cases}
\binom{x + r - 1}{x}p^r(1-p)^x  & x = 1, 2, ....\\
0                               & \text{otherwise.}
\end{cases}
$$


比如氪佬抽满命角色，那么 r = 7

二项式分布是 100 出几个金，这个分布有点倒过来的意思，出 7 金需要抽多少马粪。


抽出多少答辩的抽象。

几何分布

当负二项分布的 r = 1 的时候就是几何分布。

概率恒定没保底的抽卡系统就是几何分布，它有个很毒的特性 memoryless，这个特性说的是之前不管抽了多少发，只要没出货，接下来都从零开始。

理论上如果一个人足够非，超级无敌至尊非酋这种是有可能的。


超几何分布

额，也许是有保底抽卡的抽象。一堆马粪和几个金组成一个池子，抽一次少一个。

保底大幅提高氪佬玩家的游戏体验，不太容易出现熊三万，天空 31 卷等名场面。



不放回抓红球的抽象，伯努利分布是放回抓红球的抽象。

这个分布和二项式分布有点关系

从 A 个红球，B 个蓝球中抽 n 个，红球个数 x 的分布

$$
f(x|A, B, n) =
\begin{cases}
\frac{\binom{A}{x}\binom{B}{n-x}}{\binom{A+B}{n}}   & max(0, n-B) \le x \le min(n, A)\\
0                                                   & \text{otherwise.}
\end{cases}
$$

这个分布当 n 远小于 A + B 时，可以近似的看做 $(n, \frac{A}{A+B})$ 的二项式分布




泊松分布

最后这个倒是和抽卡没什么关系，要说的话这个是在知道前一周统计每个小时有 3 个玩家申请联机，来预测接下来一小时有几个玩家申请联机。

$$
f(x|\lambda) =
\begin{cases}
\frac{e^{-\lambda}\lambda^x}{x!}    & x = 0, 1, 2, ...\\
0                                   & \text{otherwise.}
\end{cases}
$$

泊松分布 $\lambda_1$ $\lambda_2$

$P(X_1|X_1 + X_2 = k)$ 是二项式分布 k, $\frac{\lambda_1}{\lambda_1 + \lambda_2}$

最近沉迷游戏无法自拔，抽卡还吃了个大保底，巧的是。

封面图：Twitter 心臓弱眞君 @xinzoruo