# 《概率统计》 day 19

今天是读《概率统计》的逻辑第 19 天，学习中位数、协方差、相关。

中位数这个概念以前有听过，当时还纠结如果统计个数是偶数，那中位数怎么算。

结论是最中间两个点之间的数都可以，一般取中点。

中位数定义：随即变量 X，中位数 m 满足

$P(X \le m) \ge 1/2$ 且 $P(X \ge m) \ge 1/2$

如果 X 的概率函数是

$$
f(x) =
\begin{cases}
0.25 &\text{x = 1, 2, 3, 4} \\
0    &\text{otherwise}
\end{cases}
$$

那么区间 [2, 3] 的每个数都是中位数，比如 2.5。

中位数受长尾影响比较小，比如概率函数改为

$$
f(x) =
\begin{cases}
0.25 &\text{x = 1, 2, 3} \\
0.2  &\text{x = 4} \\
0.05 &\text{x = 1000} \\
0    &\text{otherwise}
\end{cases}
$$

中位数还是 [2, 3]，但期望差很多，以一己之力拔高平均值。

$M.A.E.$ 全称 Mean Absolute Error，翻译过来叫平均绝对误差，用中位数预测 $M.A.E.$ 最小

$$
E(|X - m|) \le E(|X-d|)
$$

同样还有另外一个 $M.S.E.$ 全称 Mean Squared Error，翻译过来叫均方误差，用期望预测 $M.S.E.$ 最小

$$
E[(X - \mu)^2] \le E[(X - d)^2]
$$

$M.S.E.$ 这个东西看线性回归应该也能看到，不过看下来好像有点不太一样。


协方差（covariance）和相关（correlation）两个新概念，衡量两个随机变量线性依赖的程度。

协方差 $Cov(X, Y)=E[(X-\mu_X)(Y-\mu_Y)]$，这么看的话方差就是自己和自己的协方差 $Var(X) = Cov(X, X)$

相关 $\rho(X,Y)=\frac{Cov(X,Y)}{\sigma_X\sigma_Y}$ 它的取值在 [-1, 1] 之间，0 表示不相关。


<!-- $[E(UV)]^2 \le E(U^2)E(V^2)$ -->

$Cov(X, Y)=E(XY - \mu_XY - \mu_YX + \mu_X\mu_Y)=E(XY) - E(X)E(Y)$

所以如果 X, Y 独立，那么 Cov(X, Y) = 0，但反过来不一定成立。

比如 X = -1, 0, 1，$Y = X^2$ 那么 Cov(X, Y) = 0

实际上如果 X 在 x = 0 对称，Y 是 X 的偶数次幂，那么协方差都是零。

所以协方差也不是万能的，只能探测是不是线性相关。

写到这里发现 day 17 的文章有错误，倒数 3，4 两个公式漏了前提条件 $X_i$ 独立，不独立的话应该是

$$
Var(\sum_{i=1}^{n}X_i) = \sum_{i=1}^{n}Var(X_i) + 2\sum_{i=1}^{n-1}\sum_{j=i+1}^{n}Cov(X_i, X_j)
$$

多出一截协方差，随机变量不相关（包括独立）协方差这截都是零。

<!-- 所以 $Var(X+Y)=Var(X) + Var(Y) + 2Cov(X,Y)$， -->
回到 day 17 的投资组合题，如果 $\rho(R_1, R_2) = -0.3$ 那么

$$
Var(s_1R_1 + s_2R_2 + 0.036s_3) = 55s_1^2 + 28s_2^2 - 0.6\sqrt{55*28}s_1s_2
$$

同样配置下，方差比独立时更低，组合选取相关度低的指数比较合适，喜欢大起大落、上下翻飞的人除外。

这应该是鸡蛋不要放在同一个篮子里的数学解释。

封面图：Twitter 心臓弱眞君 @xinzoruo