# 《概率统计》 day 5

今天是读《概率统计》的逻辑第 5 天，学习条件概率。

这是梦开始的地方，最初就是被它吸引。先是黄申老师那里看到，后来在刘润老师，再后来南添老师极力推荐，顺带还推荐了本书，这本书各种暗示概率好，概率妙，概率统计呱呱叫，整的跟古神低语一样。

叠加各种因素，最后才决定看看，主要板砖形状 + 数学太劝退。

条件概率 P(A | B) 是一个很棒的概念，它可以解释为学习信息 B 后 A 的概率，或者解释为得到信息 B 之后，消除一部分 A 的不确定性。

这个解释很符合现实，消除不确定性是决策重要的一个过程。

这个概念也解释经历不同 B 的人，对 A 的理解也不一样，和第一天的主观概率对上了，南添老师大力建议多经历事件 B。

条件概率定义

$$
P(A | B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}
$$

从 r 个红球，b 个蓝球依次抓出四个球，分别是红、蓝、红、蓝的概率。

按之前解法，样本空间是 P(r + b, 4)，红蓝红蓝的可能结果 C(r, 1)C(b, 1)C(r - 1, 1)C(b - 1, 1)，然后相除。

条件概率解法，使用变种公式

$$
\begin{aligned}
P(A_1 \cap A_2 \cap ... \cap A_n) &= P(A_1)P(A_2|A_1) P(A_3 | A_1 \cap A_2) \\
&... \\
&P(A_n|A_1 \cap A_2 \cap ... \cap A_{n-1})
\end{aligned}
$$

代入公式

$$
\begin{aligned}
P(R_1 \cap B_2 \cap R_3 \cap B_4)
&=P(R_1)P(B_2|R_1)P(R_3|R_1 \cap B_2)P(R_4|R_1 \cap B_2 \cap R_3) \\
&=\frac{r}{r + b}\frac{b}{r + b - 1}\frac{r - 1}{r + b - 2}\frac{b - 1}{r + b - 3}
\end{aligned}
$$

P(B<sub>2</sub> | R<sub>1</sub>) 相当于抓出一个红球后，抓到蓝球的概率。

好嘛，又多一种解法，更乱了。

P(A) 叫边缘概率（marginal probability）据某不正经解释，这是因为 P(A) 是忽略条件之后的概率，想象一张二维表

||红盒子|蓝盒子|合计
|--|--|--|--|
长钉子|60|10|70|
短钉子|40|20|60|

忽略盒子这个条件后「合计」在最边上，所以叫边缘概率。

边缘概率可以通过样本空间的 partition 计算（这个词有的叫分割，有的叫划分，不知道咋整，直接写原文算了）。

假设 B<sub>j</sub> 是样本空间的一个 partition。

$$
P(A) = \sum_{j=1}^{k}P(B_j)P(A|B_j)
$$

红蓝盒子是样本空间的一个 partiton，假设随机选盒子，随机选钉子，那么抽到长钉子的概率是

$$
\begin{aligned}
P(长钉子) &= \frac{1}{2} * \frac{60}{40 + 60} + \frac{1}{2} * \frac{10}{10 + 20} \\
&= \frac{7}{15}
\end{aligned}
$$

到这都还好理解，然后骚操作来了。有个游戏，连续丢两颗骰子，丢出 7 或者 8 停止，问丢出 7 的概率。

唔唔唔……这题目感觉样本空间都没法算。

然后大佬开始表演，假设两个事件

+ 事件 A：实验结果是 7
+ 事件 B：实验结果是 7 或者 8

所以

$$
\begin{aligned}
p &= P(A | B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)} = \frac{P(A)}{P(B)} \\
&= \frac{6 / 36}{(6 / 36) + (5 / 35)} = \frac{6}{11}
\end{aligned}
$$

因吹斯汀

下次找朋友试试，这结果要是对的，那赢面在一半以上，稳稳坑他一顿撸串。

封面图：Twitter 心臓弱眞君 @xinzoruo